Title: Démarche d'accessibilité

----

Menu: Accessibilité

----

Text: 

## Démarche d'accessibilité

Le site (link: / text: Design Accessible) n'a pas été audité par des experts. Il est donc considéré comme **non conforme** avec le RGAA 4.1 (Hey oui, c'est le jeu (emoji: 🤷)). 

Il a cependant été conçu pour être accessible au plus grand nombre. Vous devriez donc pouvoir :
- changer les couleurs, les niveaux de contraste et les polices de caractères,
- zoomer jusqu'à 300% sans que le texte ne déborde de l'écran,
- naviguer sur toutes les pages du site en utilisant un clavier,
- consulter le site web avec un lecteur d'écran. 

Les textes du site ont été rédigés pour être aussi simple que possible à comprendre.

### Défauts d'accessibilité

Je ne peux pas garantir l'accessibilité :
- des ressources listées sur ce site
- des outils externes liés (l'inscription à la newsletter par exemple).