Title: Accueil

----

Quotes:
- 
  citation: "Nous sommes tous temporairement valides."
  source: "Cindy Li"
  url: >
    https://en.wikipedia.org/wiki/Cindy_Li
- 
  citation: "L’accessibilité est une facette de l’expérience utilisateur plutôt qu’une liste de cases à cocher."
  source: "Accessibility for teams"
  url: >
    https://accessibility-for-teams.com/accessibility-for-ux-designers
- 
  citation: "L’accessibilité, c’est l’affaire de toutes et tous"
  source:
  url: 
- 
  citation: "24 % de la population active est en situation de handicap."
  source: Ministère du travail, de l’emploi et de la santé
  url: https://www.education.gouv.fr/handicap-tous-concernes-99935
- 
  citation: "50% des personnes actives seront touchés par une situation de handicap au cours de leur vie."
  source: Ministère du travail, de l’emploi et de la santé
  url: https://www.education.gouv.fr/handicap-tous-concernes-99935
- 
  citation: "80 % des handicaps sont invisibles."
  source: Ministère du travail, de l’emploi et de la santé
  url: https://www.education.gouv.fr/handicap-tous-concernes-99935
- 
  citation: "Le travail sur l'accessibilité doit être intégré dans les étapes de recherche, d'idéation et de conception avant le développement."
  source: "The Web Almanac 2020"
  url: https://almanac.httparchive.org/en/2020/accessibility#conclusion
- 
  citation: "86 % des sites ont des erreurs d'accessibilité résolvables dès la phase de design."
  source: "The WebAIM Million"
  url: https://webaim.org/projects/million/

----

Getting Started:
- 
  title: L’accessibilité, c’est quoi ? 🤔
  desc: "Se sensibiliser à l’accessibilité pour comprendre les usages et les points bloquants des internautes."
  url: https://www.w3.org/WAI/fundamentals/accessibility-intro/fr
- 
  title: La checkliste du designer ✅
  desc: "Outiller sa pratique pour prendre en compte les règles d'accessibilité dès la phase des maquettes."
  url: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/
- 
  title: Se former 🎓
  desc: "Améliorer son argumentaire et initier une démarche accessibilité dans son équipé."
  url: https://formations.access42.net/formations/design-dinterfaces-accessibles-ux-ui-multimedia/