Title: Accueil

----

Quotes:
- 
  citation: "Nous sommes tous temporairement valides."
  source: "(link: https://en.wikipedia.org/wiki/Cindy_Li text: Cindy Li)"    
- 
  citation: "L’accessibilité est une facette de l’expérience utilisateur plutôt qu’une liste de cases à cocher."
  source: "(link: https://accessibility-for-teams.com/accessibility-for-ux-designers text: Accessibility for teams)"    
- 
  citation: "L’accessibilité, c’est l’affaire de toutes et tous"
- 
  citation: "24 % de la population active est en situation de handicap."
  source: "(link: https://www.education.gouv.fr/handicap-tous-concernes-99935 text: Ministère du travail, de l’emploi et de la santé)"    
- 
  citation: "50% des personnes actives seront touchés par une situation de handicap au cours de leur vie."
  source: "(link: https://www.education.gouv.fr/handicap-tous-concernes-99935 text: Ministère du travail, de l’emploi et de la santé)"    
- 
  citation: "80 % des handicaps sont invisibles."
  source: "(link: https://www.education.gouv.fr/handicap-tous-concernes-99935 text: Ministère du travail, de l’emploi et de la santé)"    
- 
  citation: "Le travail sur l'accessibilité doit être intégré dans les étapes de recherche, d'idéation et de conception avant le développement."
  source: "(link: https://almanac.httparchive.org/en/2020/accessibility#conclusion text: The Web Almanac 2020)"    
- 
  citation: "86 % des sites ont des erreurs d'accessibilité résolvables dès la phase de design."
  source: "(link: https://webaim.org/projects/million/ text: The WebAIM Million)"    

----

Getting Started:
- 
  title: L’accessibilité, c’est quoi ? 🤔
  desc: "Comprendre les usages et les points bloquants des personnes en situation de handicap."
  url: /decouvrir
- 
  title: La checkliste du designer ✅
  desc: "Concevoir des produits accessibles dès la phase des maquettes."
  url: /checklist


----

Suscribe:

## 💌 Newsletter

Recevez chaque mois une sélection de liens pour **concevoir des sites et applications accessibles et inclusifs**.

(link: https://tinyletter.com/annso text: S'abonner à la newsletter class: button button--primary-alt)
