Title: Accessibilité

----

Text: 

## Démarche d'accessibilité

Le site **Design Accessible** est non conforme avec le RGAA 4.0 : le site n'a pas été audité.

Il a cependant été conçu pour être accessible au plus grand nombre. Vous devriez donc pouvoir :
- changer les couleurs, les niveaux de contraste et les polices de caractères,
- zoomer jusqu'à 300% sans que le texte ne déborde de l'écran,
- naviguer sur toutes les pages du site en utilisant un clavier,
- écouter la plus grande partie du site web à l'aide d'un lecteur d'écran.

Le texte du site a été rédigé pour être aussi simple que possible à comprendre.

## Défauts d'accessibilité

Nous ne pouvons garantir l'accessibilité des ressources listées sur ce site.