Title: Checklist

----

Text:

## (emoji: ✨) La checklist du designer

Cette checklist est un point de départ pour concevoir un produit accessible. Elle vous aidera à améliorer l’expérience utilisateur des personnes en situation de handicap.

----

Checklist:

- 
  title: "Faciliter la compréhension rapide d'une page"
  desc: |
    Une page accessible doit pouvoir être **lue rapidement et facilement**. Les gros blocs de textes sont intimidants et fastidieux à lire. Pour rendre un texte facile à lire, privilégier :
    - les listes et les titres
    - les phrases courtes.
  further: '* (link: https://www.plainlanguage.gov/guidelines/design text: Design for reading hreflang: en)'
  category: Contenu
- 
  title: Nommer les liens explicitement
  desc: "L'objectif d'un lien doit être clair, même sans contexte. Cela sera particulièrement utile aux personnes utilisant un lecteur d'écran."
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/formulaires/prevoir-un-intitule-explicite-pour-chaque-bouton-de-formulaire/ text: Prévoir un intitulé explicite pour chaque bouton de formulaire)
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/editoriale-modele/ecrire-des-liens-de-maniere-accessible/rediger-des-intitules-de-liens-explicites/ text: Rédiger des intitulés de liens explicites)
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/editoriale-modele/ecrire-des-liens-de-maniere-accessible/savoir-utiliser-les-titres-de-liens-en-dernier-recours/ text: Savoir utiliser les titres de liens en dernier recours)
    * (link: https://www.smashingmagazine.com/2012/06/links-should-never-say-click-here/ text: Links should never say click here hreflang: en)
    * (link: https://www.nngroup.com/articles/writing-links/ text: Writing links hreflang: en)
  category: Contenu
- 
  title: >
    Construire une hiérarchie des titres
    pertinente
  desc: |
    Une **bonne hiérarchie de titres** permet aux utilisateurs de :
    - se situer rapidement dans une page
    - s'assurer d'être au bon endroit.

    Pour cela, la hiérarchie doit être complète (pas de trous entre les titres de niveaux 1, 2, 3...) et les titres porteurs de sens.
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/editoriale-modele/utiliser-correctement-la-hierarchie-des-titres/ text: Utiliser correctement la hiérarchie des titres)'
  category: Contenu
- 
  title: Rester cohérent sur tout le parcours
  desc: "Les termes utilisés sur le site doivent être cohérents. Cela rend le service familier et prévisible. Après avoir appris une fonctionnalité, l'utilisateur la retrouve plus facilement ensuite."
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/regles-supplementaires-pour-la-conformite/prevoir-des-intitules-identiques-pour-les-champs-dont-la-fonction-est-identique/ text: Prévoir des intitulés identiques pour les champs font la fonction est identique)'
  category: Contenu
- 
  title: Contraster les textes
  desc: |
    Les contrastes entre un texte et son arrière-plan doivent être d'au moins 4,5:1. Pour les textes de grandes tailles (plus de 24 px) ou en gras, le contraste peut être de 3:1. De nombreux outils permettent de mesurer ce ratio de contraste.
  further: |
    * (link: https://design-accessible.fr/ressources/thematique:Couleurs text: Voir les outils de contraste)
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/couleurs/assurer-un-contraste-suffisant-entre-les-textes-et-larriere-plan/ text: Assurer un contraste suffisant entre les textes et l'arrière plan)
    * (link: https://24ways.org/2015/designing-with-contrast/ text: Designing with contrast hreflang: en)
    * (link: https://www.a11yproject.com/posts/2013-01-22-check-contrast-with-mobile-device/ text: Check constrast with mobile device hreflang: en)
  category: Couleurs
- 
  title: "Contraster les éléments d'interfaces"
  desc: |
    Les éléments d'interfaces interactifs doivent être facilement identifiables. Pour cela, le contraste avec l'arrière plan doit être suffisant. Cela concerne :
    * les boutons
    * les champs de formulaires
    * les icônes
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/couleurs/assurer-un-contraste-suffisant-entre-les-elements-graphiques-informatifs-et-interactifs-avec-leur-arriere-plan/ text: Assurer un contraste suffisant entre les éléments graphiques informatifs et interactifs avec leur arrière-plan)'
  category: Couleurs
- 
  title: "S'assurer que l’information n'est pas véhiculée uniquement par la couleur"
  desc: |
    Utiliser la couleur pour communiquer une information à l'utilisateur est une bonne chose. Le rouge est souvent utilisé pour indiquer des erreurs par exemple. Mais la couleur **ne doit pas être l'unique moyen** de communiquer cette information. Pour un champ de formulaire en erreur, on peut coupler l'information avec une icône.
    Cela sera utile pour les personnes dont la vision des couleurs est limitée.
  further: "* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/couleurs/assurer-la-comprehension-de-linformation-meme-en-labsence-de-couleurs/ text: Assurer la compréhension de l'information même en l'absence de couleurs)"
  category: Couleurs
- 
  title: Nommer chaque champ de formulaire
  desc: "Le libellé d'un champ est indispensable. Il indique à une personne ce qu'elle doit renseigner. Les placeholders ne peuvent pas remplir ce rôle : ils sont peu lisibles, et non accessibles aux personnes utilisant un lecteur d'écran."
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/formulaires/prevoir-un-intitule-explicite-pour-chaque-champ-de-formulaire/ text: Prévoir un intitulé explicite pour chaque champ de formulaire)
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/formulaires/positionner-chaque-intitule-a-proximite-de-son-champ/ text: Positionner chaque intitulé à proximité de son champ)
    * (link: https://adamsilver.io/blog/always-use-a-label/ text: Always use a label hreflang: en)
  category: Formulaires
- 
  title: "Permettre à l'utilisateur de vérifier ses informations"
  desc: |
    Avant de soumettre un formulaire, l'utilisateur doit pouvoir vérifier et corriger ses informations sensibles saisies :
    * paiement en ligne
    * données personnelles
  further: '* (link: https://design-system.service.gov.uk/patterns/check-answers/ text: Check answers hreflang: en)'
  category: Formulaires
- 
  title: Aider à la correction des erreurs
  desc: |
    Lorsque qu'une personne fait une erreur en remplissant un formulaire :
    - Décrivez l'erreur.
    - Identifiez clairement où se trouve l'erreur.
    - Donnez des suggestions sur la manière de la corriger.
    
    Les erreurs doivent être détectées à la validation (et pas pendant que la personne est en train de saisir).
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/formulaires/prevoir-des-messages-derreur-explicites-et-des-suggestions-de-correction/ text: Prévoir des messages d'erreurs explicites et des suggestions de correction)
    * (link: https://adamsilver.io/blog/live-validation-is-problematic/ text: Live validation is problematic hreflang: en)
  category: Formulaires
- 
  title: Être prédictible
  desc: |
    Remplir un formulaire (par exemple cliquer sur un bouton radio) ne doit pas provoquer d'événements surprenants :
    * envoi du formulaire
    * modification du contenu de la page
    * déplacement du focus du clavier
  further: "* (link: https://www.w3.org/TR/UNDERSTANDING-WCAG20/consistent-behavior-unpredictable-change.html text: Changing the setting of any user interface component does not automatically cause a change of context hreflang: en)"
  category: Formulaires
- 
  title: Indiquer les champs obligatoires
  desc: ""
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/formulaires/indiquer-clairement-les-champs-obligatoires/ text: Indiquer clairement les champs obligatoires)'
  category: Formulaires
- 
  title: >
    Proposer une version responsive du
    service
  desc: >
    Le site doit être accessible sur un
    écran de 320px de large (par exemple un
    iPhone 5), sans barre de défilement
    horizontale. Les utilisateurs doivent
    retrouver le même contenu et les mêmes
    fonctionnalités que sur un grand
    écran.
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/orientation-et-taille-decran/ne-pas-supprimer-de-fonctionnalites-ou-de-contenus-en-vues-responsive/ text: Ne pas supprimer de fonctionnalités ou de contenus en vue responsive)'
  category: Navigation
- 
  title: "Faciliter l'accès aux contenus cachés"
  desc: |
    Les contenus cachés (comme une info-bulle) doivent être facile d'accès :
    - la zone d'activation doit être suffisamment large ;
    - le contenu doit être affichable au clavier ;
    - le contenu doit rester facilement lisible.
    
    *Note : le plus souvent, les textes d'info-bulles mériteraient d'être toujours présents 😇.*
  further: ""
  category: Navigation
- 
  title: >
    Proposer plusieurs moyens de
    navigation 
  desc: |
    Les gens pensent différemment. En proposant plusieurs moyens de navigation, on permet à chacun de s'y retrouver facilement. La navigation peut se faire par :
    - un menu
    - un plan du site
    - un moteur de recherche
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/navigation/prevoir-au-moins-deux-moyens-de-navigation-parmi-un-menu-principal-un-plan-du-site-et-un-moteur-de-recherche/ text: Prévoir au moins deux moyens de navigation parmi un menu principal, un plan du site et un moteur de recherche)'
  category: Navigation
- 
  title: "Ne pas bloquer l'orientation de l'affichage"
  desc: "Certaines personnes ne peuvent pas changer l'orientation de leur support. C'est le cas des personnes dont l'appareil est fixé à un fauteuil roulant par exemple."
  further: "* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/orientation-et-taille-decran/ne-pas-brider-la-possibilite-de-changer-lorientation-de-laffichage/ text: Ne pas brider la possibilité de changer l'orientation de l'affichage)"
  category: Navigation
- 
  title: >
    Proposer des zones tactiles assez
    larges
  desc: |
    Les zones tactiles doivent être suffisamment grandes (au moins 44 × 44 pixels) et éloignées les unes des autres.
    
    Cela sera utile :
    - aux personnes ayant des troubles moteurs
    - utilisant leur support dans un environnement peu stable (transport en commun)
    - faible vision
  further: |
    * (link: https://www.24joursdeweb.fr/2019/et-tu-cliques-a-cote-du-bouton/ text: Et tu cliques à côté du bouton !)
    * (link: https://www.smashingmagazine.com/2012/02/finger-friendly-design-ideal-mobile-touchscreen-target-sizes/ text: Finger-Friendly Design: Ideal Mobile Touchscreen Target Sizes hreflang: en)
    * (link: https://www.a11yproject.com/posts/2018-11-21-large-touch-targets/ text: Large touch targets hreflang: en)
  category: Conception
- 
  title: Éviter les distractions visuelles
  desc: |
    Les animations peuvent nuire à la concentration. Les contenus qui clignotent, défilent ou s'animent doivent :
    - s'arrêter après 5 secondes
    - pouvoir être stoppés par l'utilisateur.
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/editoriale-modele/utiliser-correctement-les-contenus-riches-et-multimedias/verifier-la-possibilite-de-mettre-en-pause-les-contenus-en-mouvement/ text: Vérifier la possibilité de mettre en pause les contenus en mouvement)
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/contenus-riches-et-multimedias/prevoir-un-moyen-pour-controler-chaque-contenu-anime/ text: Prévoir un moyen pour contrôler chaque contenu animé)
    * (link: https://www.w3.org/WAI/tutorials/carousels/ text: Carousels hreflang: en)
    * (link: https://www.a11yproject.com/posts/2020-12-22-design-accessible-animation/ text: Design accessible animations hreflang: en)
  category: Conception
- 
  title: >
    Proposer une alternative aux gestes
    complexes
  desc: |
    Les gestes effectués sur un écran tactile doivent être aussi faciles que possible :
    - Faisable avec un seul doigt.
    - Suivre une trajectoire courte et simple.
    
    Les fonctionnalités activables via des gestes complexes doivent l'être aussi de manière alternative.
  further: ""
  category: Conception
- 
  title: 'Donner un titre unique à chaque page'
  desc: >
    Chaque page doit avoir un titre unique
    et utile qui indique le but de la page.
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/html-et-css/titre-de-la-page/renseigner-un-title-precis-sur-chaque-page/ text: Renseigner un title précis sur chaque page)'
  category: Livrables
- 
  title: >
    Donner une alternative aux images et aux
    médias
  desc: |
    Les contenus visuels et audio ont besoin d'alternatives textuelles. Cela permet à tout le monde d'avoir le même niveau d'information.
    * description audio pour les vidéos ;
    * sous-titres et/ou transcription pour les contenus audios et vidéos.
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/editoriale-modele/utiliser-les-images-de-maniere-accessible text: Utiliser les images de manière accessible)
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/contenus-riches-et-multimedias/prevoir-un-titre-et-ou-un-resume-pour-chaque-video-et-contenu-audio text: Prévoir un titre ou un résumé pour chaque vidéo et contenu audio)
    * (link: https://www.24joursdeweb.fr/2019/comment-bien-sous-titrer-les-videos/ text: Comment bien sous-titrer les vidéos ?)
    * (link: https://www.a11yproject.com/posts/2013-01-14-alt-text text: Alt text hreflang: en)
  category: Livrables
- 
  title: "Designer les différents états d'un composant"
  desc: |
    Les utilisateurs ont besoin d'avoir du feedback sur leurs interactions :
    * Le focus doit être visible, lors de la navigation au clavier.
    * Le passage de la souris (hover) sur un élément doit être visible.
  further: "* (link: https://www.24joursdeweb.fr/2017/le-focus-nest-pas-juste-une-astuce/ text: Le focus n'est pas juste une astuce)"
  category: Livrables
- 
  title: "Proposer des liens d'évitements"
  desc: |
    Les personnes qui naviguent au clavier ou via un lecteur d'écran ont besoin de raccourcis pour arriver au contenu qui les intéresse. Des liens d'évitements permettent cela :
    - sur toutes les pages, pour accéder au contenu ou aux fonctionnalités principales (recherche...)
    - sur les pages ayant beaucoup de contenu
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/bonnes-pratiques/prevoir-lapparence-des-liens-devitement/ text: Prévoir l'apparence des liens d'évitements)
    * (link: https://blog.atalan.fr/des-liens-devitement-astucieux/ text: Des liens d’évitement astucieux)
    * (link: https://a11y-guidelines.orange.com/fr/articles/liens-evitement/ text: Les bonnes pratiques pour les liens d’évitements)    
    * (link: https://webaim.org/techniques/skipnav/ text: Skipnav hreflang: en)
  category: Livrables

----

Categories:

- 
  title: Contenu
  description: "Le contenu est un moyen simple d'apporter de l'information et du contexte."
- 
  title: Couleurs
  description: "Les couleurs sont un excellent moyen d'apporter de l'information, à condition d'être perceptibles."
- 
  title: Formulaires
  description: >
    Les formulaires ont un fort impact sur l'accessibilité :

    * Les formulaires ont un rôle central dans l'utilisation d'un service : inscription, réalisation d'une tâche... 

    * Un formulaire mal conçu sera bloquant et excluera les usagers d'utiliser le produit ou service.
- 
  title: Navigation
  description: >
    L'accessibilité concerne aussi l'usabilité au sein du site pour tous les usagers.
- 
  title: Conception
  description: >
    L'accessibilité se pense au moment de définir un produit et son usage, avant même de penser aux interfaces.
- 
  title: Livrables
  description: "Le rôle du designer est de penser à l'accessibilité au-delà de ses maquettes. Ses livrables peuvent comporter des informations additionnelles qui serviront l'accessibilité."

----

Ressources:

- 
  title: Notices d’accessibilité fonctionnelle et graphique
  source: AccedeWeb
  url: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/
  description: "Ensemble des éléments à prendre en compte pour les maquettes ergonomiques (storyboards, wireframes) et graphiques."
  lang: fr
- 
  title: Accessibility for UX and UI Designers
  source: Accessibility for teams
  url: >
    https://accessibility-for-teams.com/accessibility-for-ux-designers
  description: "Guide de démarrage en anglais pour les concepteurs d'UX et d'UI sur la création de sites Web accessibles."
  lang: en
- 
  title: Accessibility Heuristics for Designers
  source: Deque
  url: "https://accessibility.deque.com/applying-accessibility-heuristics-to-a-wireframe"
  description: "Critères d'accessibilité sous forme d'heuristiques pour évaluer l'accessibilité d'interfaces."
  lang: en
- 
  title: Accessibility Guidelines Summary
  source: The App Business
  url: "https://theappbusiness.github.io/accessibility-guidelines/index.html"
  description: "Critères d'accessibilité du WCAG rédigés en anglais simplifié et illustrés d'exemples."
  lang: en

----

Nextstep:

## (emoji: 🔧) Outiller sa démarche d’accessibilité

L’accessibilité n’est pas seulement une liste de cases à cocher. 

Pour proposer une bonne expérience à tous les utilisateurs, la démarche d’accessibilité doit être entreprise dès la phase de recherche.

(link: /ressources text: Explorer les ressources → class: button button--third)

----

Baseline: Concevoir un service ou un produit accessible à toutes et tous.
