Title: Checklist

----

Text:

## ✨ La checkliste du designer

Cette checkliste est un point de départ pour concevoir un produit accessible. Elle vous aidera à améliorer l’expérience utilisateur des personnes en situation de handicap.

----

Checklist:

- 
  title: 'Donner un titre unique à chaque page. '
  desc: >
    Chaque page doit avoir un titre unique
    et utile qui indique le but de la page.
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/html-et-css/titre-de-la-page/renseigner-un-title-precis-sur-chaque-page/ text: Renseigner un title précis sur chaque page)
  category: Contenu
- 
  title: "Faciliter la compréhension rapide d'une page."
  desc: "Une page accessible peut être lue rapidement et facilement. Les gros blocs de textes sont intimidant et long à lire. Les textes courts, organisez à l'aide de titres et de listes sont plus facile à lire."
  further: ""
  category: Contenu
- 
  title: Nommer les liens explicitement.
  desc: "L'objectif du lien doit être clair, même sans contexte."
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/formulaires/prevoir-un-intitule-explicite-pour-chaque-bouton-de-formulaire/ text: Prévoir un intitulé explicite pour chaque bouton de formulaire)
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/editoriale-modele/ecrire-des-liens-de-maniere-accessible/rediger-des-intitules-de-liens-explicites/ text: Rédiger des intitulés de liens explicites)
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/editoriale-modele/ecrire-des-liens-de-maniere-accessible/savoir-utiliser-les-titres-de-liens-en-dernier-recours/ text: Savoir utiliser les titres de liens en dernier recours)
    * (link: https://www.smashingmagazine.com/2012/06/links-should-never-say-click-here/ text: Links should never say click here hreflang: en)
    * (link: https://www.nngroup.com/articles/writing-links/ text: Writing links hreflang: en)
  category: Contenu
- 
  title: >
    Construire une hiérarchie des titres
    pertinente.
  desc: |
    La hiérarchie des titres permet aux utilisateurs de :
    - se situer rapidement dans une page
    - s'assurer d'être au bon endroit.
    
    Une bonne hiérarchie de titre est complète (pas de trous entre les titres de niveaux 1, 2, 3...).
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/editoriale-modele/utiliser-correctement-la-hierarchie-des-titres/ text: Utiliser correctement la hiérarchie des titres)'
  category: Contenu
- 
  title: Rester cohérent sur tout le parcours
  desc: |
    Les noms des composants et fonctionnalités doivent être cohérents. Cela rend le service familier et prévisible pour les utilisateurs. Après avoir appris une fonctionnalité, l'utilisateur la retrouve plus facilement ensuite.
    
    C'est particulièrement utile pour :
    * les personnes avec des limitations cognitives
    * les utilisateurs malvoyants
    * les utilisateurs aveugles.
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/regles-supplementaires-pour-la-conformite/prevoir-des-intitules-identiques-pour-les-champs-dont-la-fonction-est-identique/ text: Prévoir des intitulés identiques pour les champs font la fonction est identique)'
  category: Contenu
- 
  title: >
    Donner une alternative aux images et aux
    médias.
  desc: |
    Les contenus visuels et audio ont besoin d'alternatives textuelles. Cela permet à tout le monde d'avoir le même niveau d'information.
    * Description audio pour les vidéos ;
    * Sous-titres et/ou transcription pour les contenus audios et vidéos.
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/editoriale-modele/utiliser-les-images-de-maniere-accessible text: Utiliser les images de manière accessible)
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/contenus-riches-et-multimedias/prevoir-un-titre-et-ou-un-resume-pour-chaque-video-et-contenu-audio text: Prévoir un titre ou un résumé pour chaque vidéo et contenu audio)
    * (link: https://www.a11yproject.com/posts/2013-01-14-alt-text text: Alt text hreflang: en)
  category: Contenu
- 
  title: Constraster les textes.
  desc: |
    Les contrastes entre un texte et son arrière-plan doit être d'au moins 4,5:1. Pour les textes de grandes tailles (plus de 24 px) ou en gras, le contraste peut être de 3:1.
    
    C'est particulièrement utile pour les personnes malvoyantes.
  further: |
    * (link: # text: Voir les outils de contrastes)
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/couleurs/assurer-un-contraste-suffisant-entre-les-textes-et-larriere-plan/ text: Assurer un contraste suffisant entre les textes et l'arrière plan)
    * (link: https://24ways.org/2015/designing-with-contrast/ text: Designing with contrast hreflang: en)
    * (link: https://www.a11yproject.com/posts/2013-01-22-check-contrast-with-mobile-device/ text: Check constrast with mobile device hreflang: en)
  category: Couleurs
- 
  title: "Constraster les éléments d'interfaces."
  desc: |
    Les éléments d'interfaces interactifs doivent être suffisamment contrastés :
    * boutons
    * champs de formulaires
    * icônes
    
    Cela leur permet d'être identifiable plus facilement.
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/couleurs/assurer-un-contraste-suffisant-entre-les-elements-graphiques-informatifs-et-interactifs-avec-leur-arriere-plan/ text: Assurer un constraste suffisant entre les éléments graphiques informatifs et interactifs avec leur arrière plan)'
  category: Couleurs
- 
  title: "S'assurer que l’information n'est pas véhiculée uniquement par la couleur."
  desc: |
    Utiliser la couleur pour communiquer  une information à l'utilisateur est une bonne chose. Le rouge est souvent utilisé pour indiquer des erreurs par exemple.
    
    Mais la couleur ne doit pas être l'unique moyen de communiquer cette information. Par exemple, pour un champ de formulaire en erreur, on peut coupler l'information avec une icône.
    
    Ainsi, les personnes dont la vision des couleurs est limitée peuvent utiliser l'interface.
  further: "* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/couleurs/assurer-la-comprehension-de-linformation-meme-en-labsence-de-couleurs/ text: Assurer la compréhension de l'information même en absence de couleurs)"
  category: Couleurs
- 
  title: "Designer les différents états d'un composant"
  desc: |
    Les utilisateurs ont besoin d'avoir du feedback sur leurs interactions :
    * Le focus doit être visible, lors de la navigation au clavier.
    * Le passage de la souris (hover) sur un élément doit être visible.
  further: "* (link: https://www.24joursdeweb.fr/2017/le-focus-nest-pas-juste-une-astuce/ text: Le focus n'est pas juste une astuce)"
  category: Couleurs
- 
  title: Nommer chaque champ de formulaire.
  desc: "Le libellé d'un champ permet d'indiquer comment une personne doit le remplir. Parfois, des conseils supplémentaires sont nécessaires pour guider les utilisateurs."
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/formulaires/prevoir-un-intitule-explicite-pour-chaque-champ-de-formulaire/ text: Prévoir un intitulé explicite pour chaque champ de formulaire)
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/formulaires/positionner-chaque-intitule-a-proximite-de-son-champ/ text: Positionner chaque intitulé à proximité de son champ)
    * (link: https://adamsilver.io/blog/always-use-a-label/ text: Always use a label hreflang: en)
  category: Formulaires
- 
  title: "Permettre à l'utilisateur de vérifier ses informations"
  desc: |
    L'utilisateur doit pouvoir vérifier et corriger les informations saisies :
    * paiement en ligne
    * données personnelles
    * ...
  further: '* (link: https://design-system.service.gov.uk/patterns/check-answers/ text: Check answers hreflang: en)'
  category: Formulaires
- 
  title: Aider à la correction des erreurs.
  desc: |
    Lorsque quelqu'une personne fait une erreur en remplissant un formulaire :
    - Décrivez l'erreur
    - Identifiez clairement où se trouve l'erreur.
    - Donnez des suggestions sur la manière de la corriger.
    
    Les erreurs doivent être détectées à la validation (et pas pendant que la personne est en train de saisir).
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/formulaires/prevoir-des-messages-derreur-explicites-et-des-suggestions-de-correction/ text: Prévoir des messages d'erreurs explicites et des suggestions de correction)
    * (link: https://adamsilver.io/blog/live-validation-is-problematic/ text: Live validation is problematic hreflang: en)
  category: Formulaires
- 
  title: Être prédictible.
  desc: |
    Remplir un formulaire (par exemple cliquer sur un bouton radio) ne doit pas provoquer d'événements surprenants :
    * envoi du formulaire
    * modification du contenu de la page
    * déplacement du focus du clavier.
  further: ""
  category: Formulaires
- 
  title: Indiquer les champs obligatoires
  desc: ""
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/formulaires/indiquer-clairement-les-champs-obligatoires/ text: Indiquer clairement les champs obligatoires)'
  category: Formulaires
- 
  title: >
    Proposer une version responsive du
    service.
  desc: >
    Le site doit être accessible sur un
    écran de 320px de large (par ex un
    iPhone 5), sans barre de défilement
    horizontale. Les utilisateurs doivent
    retrouver le même contenu et le même
    fonctionnalités que sur un grand
    écran.
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/orientation-et-taille-decran/ne-pas-supprimer-de-fonctionnalites-ou-de-contenus-en-vues-responsive/ text: Ne pas supprimer de fonctionnalités ou de contenus en vue responsive)'
  category: Navigation
- 
  title: "Proposer des liens d'évitements."
  desc: ""
  further: ""
  category: Navigation
- 
  title: >
    Proposer plusieurs moyens de
    navigations.
  desc: ""
  further: ""
  category: Navigation
- 
  title: "Faciliter l'accès aux contenus cachés ."
  desc: |
    Les contenus cachés (comme une info-bulle) doivent être facile à accéder :
    - la zone d'activation doit être suffisamment large (pour les personnes ayant des troubles moteurs) ;
    - elle doit être accessible au clavier ;
    - elle doit rester visible.
    
    Le plus souvent, les textes d'info-bulles mériteraient d'être toujours présents 😇.
  further: ""
  category: Navigation
- 
  title: >
    Proposer plusieurs moyens de
    navigations.
  desc: >
    Donnez aux gens différents moyens de
    trouver chaque page (comme des liens de
    recherche ou de navigation), à moins
    que la page ne soit une étape dans un
    processus.
  further: '* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/navigation/prevoir-au-moins-deux-moyens-de-navigation-parmi-un-menu-principal-un-plan-du-site-et-un-moteur-de-recherche/ text: Prévoir au moins deux moyens de navigation parmi un menu principal, un plan du site et un moteur de recherche)'
  category: Navigation
- 
  title: "Ne pas bloquer l'orientation de l'affichage."
  desc: "Certaines personnes ne peuvent pas changer l'orientation de leur support (s'il est fixé à un fauteuil)."
  further: "* (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/orientation-et-taille-decran/ne-pas-brider-la-possibilite-de-changer-lorientation-de-laffichage/ text: Ne pas brider la possibilité de changer l'orientation de l'affichage)"
  category: Navigation
- 
  title: "Proposer des liens d'évitements"
  desc: |
    Donnez aux utilisateurs de claviers et de lecteurs d'écran un moyen d'accéder directement au contenu principal de la page.
    
    Les personnes qui utilisent la navigation au clavier (ou d'autres moyens de navigation séquentielle) pour parcourir une page rencontrent souvent des listes d'éléments interactifs qu'elles doivent parcourir avant d'arriver au contenu qu'elles souhaitent lire. Le menu de navigation en haut de la page en est un exemple courant.
    
    Vous pouvez permettre aux utilisateurs de sauter ces blocs en incluant un "lien de saut" en haut de la page qui renvoie directement au contenu principal. Ce lien peut être masqué par défaut mais doit devenir visible lorsqu'il reçoit le focus du clavier.
    
    Cette technique peut également être utilisée pour d'autres composants qui contiennent beaucoup d'éléments interactifs, comme les carrousels.
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/bonnes-pratiques/prevoir-lapparence-des-liens-devitement/ text: Prévoir l'apparence des liens d'évitements)
    * (link: https://webaim.org/techniques/skipnav/ text: Skipnav hreflang: en)
  category: Navigation
- 
  title: >
    Proposer des zones de touchs assez
    large.
  desc: |
    Les zones tactiles doivent être suffisament grandes (au moins 44 × 44 pixels) et éloignées les unes des autres.
    
    Cela sera utile :
    - aux personnes ayant des troubles moteurs
    - utilisant leur support dans un environnement peu stable (transport en commun)
    - faible vision
  further: |
    * (link: https://www.24joursdeweb.fr/2019/et-tu-cliques-a-cote-du-bouton/ text: Et tu cliques à côté du bouton !)
    * (link: https://www.smashingmagazine.com/2012/02/finger-friendly-design-ideal-mobile-touchscreen-target-sizes/ text: Finger-Friendly Design: Ideal Mobile Touchscreen Target Sizes hreflang: en)
    * (link: https://www.a11yproject.com/posts/2018-11-21-large-touch-targets/ text: Large touch targets hreflang: en)
  category: Conception
- 
  title: Éviter les distractions visuelles.
  desc: "Ne montrez rien qui clignote, défile, s'anime ou se met à jour automatiquement et fréquemment si cela dure plus de 5 secondes. Ou donnez aux gens un moyen de l'arrêter."
  further: |
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/editoriale-modele/utiliser-correctement-les-contenus-riches-et-multimedias/verifier-la-possibilite-de-mettre-en-pause-les-contenus-en-mouvement/ text: Vérifier la possibilité de mettre en pause les contenus en mouvement)
    * (link: https://www.accede-web.com/notices/fonctionnelle-graphique/contenus-riches-et-multimedias/prevoir-un-moyen-pour-controler-chaque-contenu-anime/ text: Prévoir un moyen pour contrôler chaque contenu animé)
    * (link: https://www.w3.org/WAI/tutorials/carousels/ text: Carousels hreflang: en)
    * (link: https://www.a11yproject.com/posts/2020-12-22-design-accessible-animation/ text: Design accessible animations hreflang: en)
  category: Conception
- 
  title: >
    Proposer une alternative aux gestes
    complexes.
  desc: |
    Ne pas exiger des gestes complexes ou l'utilisation de plus d'un doigt pour faire des choses.
    Les gestes effectués sur un écran tactile doivent être rendus aussi faciles que possible, sans obliger les utilisateurs à s'engager dans une action.
  further: ""
  category: Conception

----

Categories:

- 
  title: Contenu
- 
  title: Couleurs
- 
  title: Formulaires
- 
  title: Navigation
- 
  title: Conception

----

Ressources:

- 
  title: Notices d’accessibilité
  source: AccedeWeb
  url: https://www.accede-web.com/
  description: ""
- 
  title: Accessibility for UX and UI Designers
  source: Accessibility for teams
  url: >
    https://accessibility-for-teams.com/accessibility-for-ux-designers
  description: ""
- 
  title: Accessibility Heuristiques for Designers
  source: Deque
  url: ""
- 
  title: Accessibility Guidelines Sumarry
  source: The App Business
  url: ""

----

Baseline: Concevoir un service ou un produit accessible à toutes et tous.