Title: Bonnes pratiques

----

Baseline: Concevoir un service ou un produit accessible à toutes et tous. 

----

Text:

## 🚧 Bonnes pratiques pour les designers (WIP)

L’accessibilité (comme l’expérience utilisateur) n’est pas seulement une checkliste de cases à cocher. 
Mais une sélection de bonnes pratiques est un bon point de départ pour s’assurer de la qualité d’un site. 

### Contenu

(card: Donner un titre pertinent à chaque page. 
desc: Chaque page doit avoir un titre unique et utile qui indique le but de la page. 
Ceci est une très longue description qui me permet de me donner une idée de comment le texte réagit. Par exemple, on pourra dire ceci et cela.
Et même pourquoi pas un (link: # text: lien vers quelque chose).)

(card: Faciliter la compréhension rapide d'une page.)
(card: Nommer les liens explicitement.)

(link: # text: 👉 Voir tout)

### Couleurs

(card: Constraster les textes.)
(card: S'assurer que l’information n'est pas véhiculée uniquement par la couleur.)
(card: Designer l'état de focus clavier.)

(link: # text: 👉 Voir tout)

### Formulaires

(card: Nommer chaque champ de formulaire.)
(card: Permettre à l'utilisateur de corriger ses erreurs.)
(card: Aider à la correction des erreurs.)

(link: # text: 👉 Voir tout)

### Navigation

(card: Proposer une version responsive du service.)
(card: Proposer des liens d'évitements)
(card: Proposer plusieurs moyens de navigations.)

(link: # text: 👉 Voir tout)

### Conception

(card: Proposer des alternatives aux médias.)
(card: Proposer des zones de touchs assez large.)
(card: Éviter les distractions visuelles.)

## Pour aller plus loin

TODO : ressources



