Title: Design Accessible

----

Headernav:

- decouvrir
- checklist
- ressources

----

Heading:

Designer un web
**accessible et inclusif**

----

Baseline: Ressources pour concevoir des services utiles et utilisables pour toutes et tous.

----

Quotes:

- 
  citation: Nous sommes tous temporairement valides.
  source: '(link: https://en.wikipedia.org/wiki/Cindy_Li text: Cindy Li)'
  show: 'false'
- 
  citation: "L’accessibilité est plus qu'une checkliste : c'est une facette de l’expérience utilisateur."
  source: '(link: https://accessibility-for-teams.com/accessibility-for-ux-designers text: Accessibility for teams)'
  show: 'true'
- 
  citation: >
    L’accessibilité, c’est l’affaire
    de toutes et tous
  source: ""
  show: 'false'
- 
  citation: '24 % de la population active est en situation de handicap.'
  source: '(link: https://www.education.gouv.fr/handicap-tous-concernes-99935 text: Ministère du travail, de l’emploi et de la santé)'
  show: 'true'
- 
  citation: '50% des personnes actives seront touchés par une situation de handicap au cours de leur vie.'
  source: '(link: https://www.education.gouv.fr/handicap-tous-concernes-99935 text: Ministère du travail, de l’emploi et de la santé)'
  show: 'true'
- 
  citation: '80 % des handicaps sont invisibles.'
  source: '(link: https://www.education.gouv.fr/handicap-tous-concernes-99935 text: Ministère du travail, de l’emploi et de la santé)'
  show: 'false'
- 
  citation: "L'accessibilité doit être intégrée avant le développement, dès les étapes de recherche, d'idéation et de conception."
  source: '(link: https://almanac.httparchive.org/en/2020/accessibility#conclusion text: The Web Almanac 2020)'
  show: 'true'
- 
  citation: "86 % des sites ont des erreurs d'accessibilité corrigeables dès la phase de design."
  source: '(link: https://webaim.org/projects/million/ text: The WebAIM Million)'
  show: 'true'
- 
  citation: "Abordez l'accessibilité comme un impératif pour une bonne expérience client, et non comme une histoire de conformité."
  source: '(link: https://speakerdeck.com/bennoloewenberg/accessibility-in-design-systems-english?slide=9 text: Gina Balhwalker)'
  show: 'true'
- 
  citation: >
    Ce n'est pas la technique qui rend l'accessibilité compliqué à atteindre. Ce sont les gens qui s'en foutent.
  source: Sheri Byrne-Haber
  show: 'true'
- 
  citation: >
    Les utilisateurs ne sont pas
    handicapés. Ce sont les systèmes qui
    les handicapent.
  source: Benno Loewenberg
  show: 'true'

----

Gettingstarted:

- 
  title: L’accessibilité, c’est quoi ? 🤔
  desc: >
    Comprendre les usages et les points
    bloquants des personnes en situation de
    handicap.
  url: /decouvrir
- 
  title: La checkliste du designer ✅
  desc: >
    Concevoir des produits accessibles dès
    la phase des maquettes.
  url: /checklist

----

Nextstep:

## 💡 Comment commencer ?

Qui sont les personnes concernées par l’accessibilité numérique ?
Quelles barrières peuvent-elles rencontrées sur le web ?

(link: /decouvrir text: Comprendre l'accessibilité → class: button button--third)

----

Suscribe:

## 💌 Newsletter

Recevez chaque mois une sélection de liens pour **concevoir des sites et applications accessibles et inclusifs**.

(link: https://tinyletter.com/annso text: S'abonner à la newsletter class: button button--alt)

----

Footernav:

- accessibility-statement
- about
- contribute

----

Ressource-type:

- 
  name: Article
  icon: ""
- 
  name: Citation
  icon: ""
- 
  name: Design System
  icon: ""
- 
  name: Étude
  icon: ""
- 
  name: Figma
  icon: ""
- 
  name: Formation
  icon: ""
- 
  name: Livre
  icon: ""
- 
  name: PDF
  icon: ""
- 
  name: Site web
  icon: ""
- 
  name: Thread Twitter
  icon: ""
- 
  name: Vidéo
  icon: ""