Title: À propos

----

Text: 

## À propos de ce site

Ce site regroupe les meilleures ressources sur l'accessibilité pour les designers. 

Ces ressources étaient initialiement publiées sur le blog UX Notes. Design Accessible a pour objectif de facilité la recherche : chaque ressource est anotée et catégorisée.

Que vous soyez UX Designer, UI Designer, UX Researcher, UX Writer, ou même dev ou chef de projet curieux, Design Accessible vous permettra de trouver des ressources utiles à votre projet.

Si vous souhaitez ajouter une ressource, veuillez remplir le formulaire ci-dessous.

## À propos de la créatrice

**Design Accessible** est un site conçu et maintenu par Anne-Sophie Tranchet. UX/UI Designer indépendante et engagée, elle est spécialisée dans le design de service public. Elle conçoit des produits inclusifs et accessibles à toutes et tous.

