Title: À propos

----

Text: 

## À propos de ce site

(highlight: **Design Accessible** rassemble des ressources sur l'accessibilité pour les designers.)

Que vous soyez UX, UI, UX Researcher, UX Writer, ou même dev ou chef de projet curieux, **Design Accessible** vous permettra de trouver des ressources utiles et actionnables pour votre projet.

## L'autrice

Ce site est à l'initiative d'Anne-Sophie Tranchet. UX/UI Designer indépendante et engagée, elle est spécialisée dans le design de service public. Elle conçoit des produits inclusifs et accessibles à toutes et tous.

*« Après avoir publié une veille sur l'accessibilité sur (link: https://blog.hello-bokeh.fr/ text: mon blog) pendant plusieurs mois, j'avais envie de rassembler ça sur un site dédié. Je voulais aussi pouvoir proposer une checklist spécifique au métier du designer et facile à comprendre. Et puis, je voulais aussi prouver qu'on peut faire un site accessible **ET** beau. Bref, quelques semaines de travail plus tard, **(link: / text: Design Accessible)** est né !»*

## Les contributeurs

Côté intégration, **Design Accessible** a pris vie grâce au fabuleux (link: https://twitter.com/skyounet text: Jimmy Burbure) 🤗, intégrateur freelance, spécialisé en accessibilité 💪.  

Les (très mignonnes) illustrations de l'entête viennent du pack (link: https://blush.design/fr/collections/hands text: Hands hreflang: en) de (link: https://ivanmesaros.com/ text: Ivan Mesaroš) 👌.

Le site tourne grâce au génial (link: https://getkirby.com/ text: Kirby) ✊💜. Le code source est disponible sur (link: https://github.com/astranchet/design-accessible text: Github).