Title: Contribuer

----

Text:

### (emoji: ✨) Améliorer ce site

Vous avez repéré une faute d'orthographe ? Une approximation dans la **(link: /checklist text: checklist)** ou la page de **(link: /decouvrir text: sensibilisation)** ? 

Le (link: https://github.com/astranchet/design-accessible text: code source est disponible sur Github), vous pouvez créer une (link: https://github.com/astranchet/design-accessible/issues/new text: issue) ou faire une (link: https://github.com/astranchet/design-accessible/compare text: pull request).


### (emoji: 💌) Proposer une ressource

Vous connaissez (ou avez produit) une ressource : 
- destinée à des designers
- en rapport avec l'accessibilité
- de qualité

Envoyez un email à (email: contributions@design-accessible.fr) pour la partager.

Cela peut prendre quelques jours avant qu'elle apparaisse : je prends connaissance avec les articles/livres partagés afin de m'assurer de leur qualité et de leur pertinence sur ce site.